Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Salam Penuh Cinta Untuk
Yuwinda Laila Puspita Sari
Perang dunia ke-2 menyebabkan
banyak kematian di Inggris,
menyebabkan kelangkaan
tenaga kerja di Inggris
untuk bekerja di lahan
pertanian dan pabrik.
Jadi, mereka mendorong
migrasi dari India.
Pemuda asal Punjab menetap di Inggris.
Semakin maju, semakin banyak
orang yang tergoda untuk pindah.
Undang-undang Imigrasi Persemakmuran
tahun 1962 menghentikan migrasi.
Sudah tak mudah untuk pergi ke Inggris.
Namun impian untuk
menetap di Inggris tetap ada.
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Hei!
Tak boleh merokok.
Korek api?
Tak boleh merokok di sini.
Ada pendeteksi asap.
Bawa aku keluar.
Tak diperbolehkan.
Awasi.
Patel! Dimana visaku?
Manu, aku sedang rapat.
Ini penting.
Lebih penting dari ini?
Maukah kalian keluar?
Manu, diam.
Mari, ini pintunya dan...
Cukup, Manu!
Sebagai seorang advokat,
aku akan memberitahumu
bahwa visamu untuk India sulit.
Pakistan, Singapura, Cina, Dubai...
sebutkan negara lain.
- Akan kuberi visa dalam sehari.
- Sebentar.
Jika istrimu pergi ke Ahmedabad,
apa kau beli tiket ke Islamabad?
Pengacara imigrasi "terbaik"?
Dasar bodoh!
Kau yang bodoh!
Aku sudah coba yang terbaik.
Itu membutuhkan waktu!
Kasusmu itu kacau.
Sekarang juga dalam kekacauan.
Pergilah!
Pergi kemana? Ini kantorku.
Tak ada yang bisa membawamu ke India!
Pegang omonganku.
Kantong infusmu kosong.
Aku belikan dulu.
Minumlah!
Ada satu orang yang
bisa bawa aku ke India.
Siapa?
Hardy.
Siapa Hardy?
Prajurit gila itu?!
Kau masih berhubungan dengannya?
Terakhir bertemu di pengadilan.
Kau juga ada di sana.
Itu 25 tahun yang lalu!
Bisa saja sudah mati sekarang.
Jangan begitu!
Jika kau yang terbaik,
beri aku nomor teleponnya.
Selamat datang di acara
Olahraga Senior Laltu.
Pelari dalam lomba
lari 400 meter adalah...
Tn. Sodhi, peraih emas tahun 2020,
Tn. Dhingra, Tn. Gurpal Bhatia,
Tn. Chawla yang menawan,
Tn. Duggal yang gagah.
Dan yang terakhir, harga diri Laltu
pemenang medali emas
dua tahun terakhir,
sang juara, Hardy Singh!
Hardy! Hardy!
Bisakah Hardy melakukan hattrick?
Selama dua tahun--
Matikan ponselmu, Geetu!
Maaf. Ini ponsel Hardy.
Injak garis...
Hardy! Hardy!
Hari ini--
Matikan ponselnya!
Sebentar.
Ini telepon dari London.
Bersiaplah...
Hardy sedang lomba.
Siapa ini?
Tutup teleponnya, kawan!
Diam!
Hardy!
Perlombaan sedang berlangsung!
Tn. Sodhi telah memimpin!
Tunggu sebentar!
Tn. Hardy melewati Tn. Dhingra.
Hardy, ini Manu!
Pria yang luar biasa! Sebuah permata!
Berlari dengan bahan bakar cinta!
- Pria yang luar biasa!
- Hardy!
- Setelah menciptakannya...
- Ini Manu!
Tuhan mengambil busur, entah
bagaimana aku unggul dalam diriku sendiri!
Sodhi, celanamu merosot.
Ini lomba, bukan striptis!
Putra daerah selalu ambil sikap tepat!
Teman tetap teman,
celakalah musuh!
- Beri hatimu dan pangeran ini
- Hardy, ini Manu!
- Memberikan nyawanya tanpa tetapi!
- Hardy...
Hardy akan buat hattrick!
Hardy, telepon dari London.
Ini Manu!
Manu!
Berikan padaku.
Halo?
Manu?
Halo, Manu?
Kau dimana?
Disini...
Laltu.
Aku memikirkanmu.
Kau sudah tak cegukan?
Sayang, keasaman yang buat cegukan.
Aku sudah di tahap tak peduli
jika seseorang merindukanku.
Masih marah?
Kita harus bertemu.
Kenapa? Suamimu meninggal?
Kau ingin keseluruhan
kisahnya melalui telepon?
Bisa ke Dubai pada tanggal 21?
Harus?
Aku akan memberitahumu saat bertemu.
Aku tak akan datang, wanita gila.
Aku terlalu tua untuk
mengejar angsa liar.
Kenapa? Takut pada istrimu?
Katakan padanya bahwa
pacar lamamu phoo-phooed.
Dia membutuhkanmu.
Phoo-phoo apa?
Datang ke Dubai pada tanggal 21...
Aku akan beritahu secara langsung.
Sampai jumpa.
Halo?
Masih tersambung, Manu?
Wanita gila!
Patel! Siapkan tiga visa ke Dubai.
Tiga?
Siapa dua lagi?
Kau dipulangkan?
Kami akan ke rumah sakit.
Aku beli bunga ini untukmu.
Aku kabur dari rumah sakit.
Mau ke India? Aku akan kesana.
Kau punya visanya?
Ya, ke Dubai.
Apa yang akan kita
lakukan di sana?
Lihat India dari Burj Khalifa?
Sirkus Oxford?
Baik. Masuklah.
Aku pergi tanggal 21.
Jika ingin ikut, berkemaslah.
Jangan nanti mengeluh
karena ketinggalan.
Tapi bagaimana cara
pergi dari Dubai ke India?
Hardy akan datang ke Dubai.
Dia akan menemukan cara.
Hardy?
Datang ke Dubai?
Luar biasa!
Pak, kesepakatan ini mengingatkanku
pada dialog film terkenal...
"Jangan tersinggung!
Tapi kau kurang dalam berbisnis."
Aku siap bayar 10.000 lebih
untuk toko ini.
Nak, kaulah yang
kurang dalam berbisnis.
Jika kau tahu alasanku menjual toko ini,
bahkan 25.000 pun tak berarti.
Kenapa di jual?
Karena aku akan pulang ke rumah, nak.
Dua puluh lima tahun...
Aku tinggal di kota ini.
Di sinilah aku bekerja,
tertawa, menangis, berteman.
Ini waktunya untuk
mengucapkan selamat tinggal.
Sedang apa?
Buat video... kenang-kenangan.
Bagus! Tapi jangan
lakukan itu pada jam kerja.
Ya, tapi aku sudah
menyelesaikan pekerjaanku.
Tidak.
Shiftmu sampai pukul lima.
- Lima.
- Sekarang jam 16.57, pak.
Tepat sekali!
Tiga menit lagi untuk mengepel.
Cari tempat kotor lalu bersihkan,
dasar imigran tak jujur.
Ayo!
Hentikan!
Tidak, pak.
Dua menit lagi.
Mari bersihkan yang kotor, pak.
Hei! Mau kemana?
Mau pulang.
Laltu... Punjab.
India!
Kode pos 141021!
Dasar sampah!
Kapan Hardy sampai Dubai?
Dia tak bilang akan datang.
Jangan bercanda!
Aku sudah jual toko.
Aku sudah pel bosku!
Tenanglah!
Aku bilang padanya bahwa
aku phoo-phooed.
- Kalau begitu pasti datang.
- Pasti!
Putar film India yang seru.
Yang mana? Ada banyak.
Hidup telah berbalik arah.
Hari ini, kami sangat
ingin pergi ke India.
Dua puluh lima tahun yang lalu,
kami sangat ingin pergi ke London.
Masing-masing dari kami
punya masalah yang unik.
Masalah Manu adalah rumahnya.
Disita oleh rentenir.
Mereka tinggal di paviliun.
Mereka harus menjual harta benda
untuk memenuhi kebutuhan hidup.
Masalahku... celana ibuku.
Minumlah obatmu tepat waktu.
Sejak ayahku kehilangan pekerjaan,
Ibu harus pakai celana
untuk bekerja, bukan sari.
Orang desa kuno
setiap hari meliriknya.
Aku punya satu misi dalam hidup.
Hasilkan uang agar
ibuku bisa pensiun.
Masalah Balli adalah deru
mesin jahit yang tak henti-hentinya.
Bu, istirahatlah.
Minum dulu.
Jika mesin berhenti,
kita bisa tak makan.
Orang bilang uang tak
bisa membeli kebahagiaan.
Nyatanya uang bisa
membeli kentang-paratha!
Kami melakukan pekerjaan
serabutan untuk makan.
Ini! Piyama kualitas terbaik.
Kenapa yang ukuran besar?
Berikan yang kecil.
Untuk pinggang atau jari kelingkingmu?
Pergi!
Ukuran piyamanya bukan urusanmu.
Kenapa tak berikan saja
yang dia inginkan?!
Kau bilang, "Pelanggan adalah Tuhan."
- Masa aku bohong pada Tuhan?
- Bodoh!
Beri dia sendok!
Manu membuat paratha
di Dapur Bobby.
Layani pelanggan.
Berapa banyak lagi?
Ganti popoknya juga?
Balli adalah seorang tukang cukur.
Mau dipendekkan?
Bisa memanjangkannya? Lakukan!
Siapa orang bodoh ini?
Aku saja.
Balli, Tn. Khosla.
Ya, mau bagaimana.
Rambut Khosla dan
kehidupan kami serupa.
Tak bisa seimbang.
Hidup menyebalkan.
Satu-satunya jalan keluar adalah...
Inggris!
Di Punjab, yang punya
keluarga di luar negeri
ada pesawat di atapnya.
Kami juga ingin hidup begitu.
Halo.
Visa untuk negara mana?
London.
Kau punya gelar?
Tidak.
Ada tanah yang luasnya
lebih dari lima hektar?
Tidak.
Saldo bank banyak?
Tidak, pak.
Anggap saja beres.
Oh, wow!
Nona Catherine.
Warga negara Inggris.
Dia ada di India.
Seorang pecandu yang tak punya uang.
Dia akan menikah demi uang
dan membawamu ke London.
Sesampainya di sana, berpisahlah.
- Aku akan menikahinya.
Tak bisa berdua menikahinya!
Kau saja yang menikahinya.
Aku akan beri visa pasangan.
Kau, visa bisnis saja.
Aku visa pasangan saja!
Jangan hancurkan hidup temanku
dengan seorang pecandu.
Sudah diputuskan.
Aku yang pasangan. Kau yang bisnis.
- Berikan fotonya.
- Diam!
BA, BSc, MSc...
Gelar apa yang kau mau?
Bisa gelar dokter?
Impian ibu adalah melihatku
mengenakan jas dokter.
Beres.
Bagaimana aku?
Dimasukkan ke dalam koper?
Tidak, kau visa olahraga.
Tim gulat wanita India
akan pergi ke Olimpiade.
Pelatihnya temanku.
Kau akan pergi sebagai pemain tambahan.
Berapa biayanya?
Lima ratus ribu per kepala.
Pak...
bisa kurang?
Berapa?
- Lima...
- Itu yang kubilang.
Ribu. Lima ribu.
Per kepala!
Totalnya 15.000!
Pergi ke Nepal saja.
Tak perlu visa jika kesana.
Pergilah!
- Istirahat makan siang.
- Baiklah.
Kami akan cari agen lain.
- Manu, dengar--
- Dia akan mengikuti kita.
- Benarkah?
- Tapi, dia tak...
Dia ke sini.
Berapa tawaran terakhirmu?
- Aku cuma punya 5.000 rupee.
- Pergilah.
- Aku punya 30.000 di bank.
- Pergilah!
Aku punya tabungan sebesar 150.000.
Itu penghasilan seumur hidup ibuku.
Jika kau menjamin visaku,
aku akan bawa uangnya.
Bawa uangnya besok dan
ambil tanda terimanya.
- Oke?
- Oke.
Nyonya, carilah pelatih gulat.
Pelajari beberapa gerakan.
Jangan terlihat tidak
tahu dasar-dasar gulat.
Harus cari kemana aku?
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Masuk. Cepat.
Kawan...
- Brengsek!
- Naiklah dengan cepat.
- Masukkan tasnya ke dalam!
- Hei, pelan-pelan!
- Aku tak sengaja.
- Ya! Tadi badai.
Masukkan tas ke dalam.
Semua bawaanku jatuh.
Bunuh saja aku karena itu!
- Bunuh? Aku...
- Engkaulah penguasa
Dari pikiran semua orang
Begitulah India
Namamu membangkitkan hati orang
Punjab, Sindh, Gujarat, dan Maratha
Dravida, Orissa, dan Bengal
Bergema di perbukitan
Vindhyas dan Himalaya
Berbaur dalam musik
Sungai Yamuna dan Gangga
- Dan dinyanyikan oleh ombak
- Ambil ini.
Dari Laut Hindia
Orang-orang berdoa
memohon berkat-Mu
Dan menyanyikan pujianmu
Keselamatan semua orang
ada di tanganmu
Engkau pemberi takdir India
Kemenangan, kemenangan, kemenangan!
Kemenangan, kemenangan, kemenangan bagimu!
Hari itu ada orang asing yang
menginjakkan kaki di Laltu.
Pak, tunggu.
- Itu bukan salahku.
- Tak apa.
Manisan terakhir... nikmatilah.
Dia datang mencari seseorang.
Dia punya alat perekam
dan alamat... Dapur Bobby.
Apa ada karyawan yang punya
tato cheetah di lengannya?
Yang larinya cepat!
Aku baru disini.
Tn. Bobby pasti tahu.
Temui dia.
- Salam. Boleh duduk disini?
- Salam.
Manu, ada lalat di minumanku.
Hanya lalat kecil!
Takkan minum banyak kok.
Kasihanilah.
Bercanda! Akan kuganti.
- Buttermilk untuk meja tujuh.
- Salam.
Kenapa dua orang bodoh itu
ada di sini?
Mereka ada di sini untukku.
Kami akan pergi jam 14.00.
Kemana?
Klub Gulat.
Untuk cari pelatih.
Bodoh! Siapa yang akan
mengizinkanmu pergi ke London?
Aku bertanya padamu kemarin,
dan kau mengangguk, "Ya."
Sekarang,
aku mengangguk, "Tidak."
Siapa yang akan menangani jam sibuk?
Ayahmu?
- Jangan bawa ayahku.
- Bagaimana jika bawa?
Usir mereka!
Sudah minum susu mentega gratis pula!
Aku telah membayarnya.
Terus?
Meja diperuntukkan untuk pelanggan,
bukan untuk teman karyawan!
Usir mereka!
Baik.
Aku keluar.
Sekarang aku adalah pelanggan,
dan mereka adalah temanku.
Cepat, bawa pesanan kami.
Hei, Bobby.
Lemon dengan garam.
Cepat!
Kau akan dapat pukulan.
Ada apa, sobat?
Siapa kau?
Hardy Singh.
Salam!
- Kenapa menyerangku?
- Tentara bilang...
Jangan buang waktu dalam perdebatan,
langsung serang saja.
Tongkat itu untuk menakut-nakuti,
bukan memukul.
Bohong.
Bagaimana kau tahu?
Karena aku tahu bajingan sepertimu.
Aku bisa memprediksi gerakan mereka.
Aku berbalik dan...
dia menyerangku.
Halo!
Namaku Manu Randhawa.
Bisa ajari gulat?
Gerakan "rasa hormat" ini.
Kumohon.
Aku tak tinggal di sini.
Kemari untuk bertemu seseorang.
Aku akan pergi
dengan kereta malam.
- Pak...
- Tn. Bajingan!
Aku sedang cari orang.
Dia seorang pelari.
Punya tato cheetah di lengannya.
Ada karyawan seperti itu?
Kau mencari Mahinder?
Kau kenal dia?
Dimana dia tinggal?
Ikut denganku.
Aku sangat senang bertemu denganmu.
Bagaimana kau tahu Mahinder?
- Aku adiknya.
- Benarkah?
Luar biasa.
Wow! Kau punya rumah yang besar.
Bukan milik kami lagi.
Kami pernah tinggal di sini.
Sekarang, kami tinggal di paviliun.
Masuklah.
Terima kasih.
Ini ibu dan ayahku.
Salam.
- Salam.
- Salam!
- Diberkatilah kau.
- Duduklah.
Baik.
Aku Hardy. Dari Pathankot.
- Pathankot?
- Ya.
Hardayal Dhillon tinggal di sana.
- Itu aku--
- Si malang!
Teroris menembaknya di jalan raya.
Anakku menggendongnya
dan berlari ke rumah sakit.
Boleh duduk?
Dia merelakan seleksi Asian Games
untuk membawanya ke rumah sakit.
Lalu merawatnya.
Memutar lagu-lagu dari
tape recordernya.
Ya.
Dia meninggalkan
perekam untuk prajurit itu.
Ya, aku membawanya--
Sudah setahun, dan prajurit itu
tak pernah mau mengembalikannya!
Orang malang tak tahu berterima kasih!
Orang malang tak tahu berterima kasih ini
yang dirawat di rumah sakit selama setahun.
Aku baru keluar hari ini
dan langsung ke sini.
Untuk mengembalikan...
alat perekammu. Ini dia.
Masih berfungsi.
Dimana Mahinder?
Rahangku patah saat itu.
Aku tak bisa bicara.
Aku ingin memberinya pelukan
dan berterima kasih padanya.
Dimana dia?
Teh.
Cobalah.
Pasti kucoba.
Ini putra Mahinder.
Itu istrinya.
Saat kembali dari Pathankot,
kakakku mengalami kecelakaan.
Tak ada yang bantu
membawanya ke rumah sakit.
RUMAH BILLA
Rumah ini milik kami, bukan Billa.
Toko Ayah dibakar saat
kerusuhan tahun 1984.
Dia mengambil pinjaman dari
Billa untuk memulai kembali.
Lalu kakakku kecelakaan...
Saat kami di pemakaman,
Billa menyita rumah kami.
Dia bilang, "Bayar pinjamannya,
untuk dapatkan rumahmu!"
RUMAH RANDHAWA
Saat dia melepas papan nama
"Rumah Randhawa",
ayahku menangis seperti anak kecil.
Dia bilang,
“Jika anakku masih hidup,
kita takkan ada di situasi ini."
Aku bilang,
"Putrimu masih hidup.
Akan kubayar pinjaman itu.
Aku bersumpah akan
melenyapkan papan nama Billa."
Itu sebabnya aku harus pergi ke
London untuk mendapatkan uang,
mendapatkan rumah ini kembali,
dan memasang papan kami.
Begitu.
Kapan mau mulai latihan?
Bukannya kau pulang malam ini?
Jangan pedulikan itu.
Walau punya tiket...
aku takkan pergi.
Untuk menyelamatkan hidupku,
kakakmu melewatkan Asian Games.
Aku rela melewatkan kereta.
Setelah kau naik pesawat ke London...
Baru aku akan naik kereta
ke Pathankot.
Kenapa?
- Siap?
- Siap!
Turunkan!
Pukul kaki dan bahumu.
Tampar wajah.
Bukan wajahku.
Tak apa-apa.
Dorong bagian leher.
Kemari. Sekali lagi.
Lewati itu, pelatih.
Ajari aku gerakan "rasa hormat".
Baik.
Ulurkan tanganmu.
Pegang pergelangan tangan.
Pegang lengannya.
Posisikan kaki.
- Membalikkanmu?
- Ya.
- Yakin?
- Siap?
- Ya.
- Bokongku!
- Jangan tertawa. Dia sedang belajar.
Tak apa.
Manu, ulurkan tanganmu.
Baik-baik saja?
Sekarang cobalah.
Pegang tanganku.
Manu! Bukan jabat tangan.
Manu Randhawa menemukan pelatihnya.
Visa akan menjadi milikmu.
Dalam seminggu, dia berhasil
lakukan gerakan "rasa hormat".
Balli pergi untuk
menikahi Catherine.
- Catherine sudah ada disini?
- Dia akan datang.
Dan aku pergi untuk
mendapatkan visa sebagai dokter.
Jadi, dokter...
Kau seorang spesialis ginjal?
Yo, yo!
Katakan... dimana letak ginjal?
Akan... akan kuberitahu...
Disini...
tak mungkin.
Ginjal di hati? Mustahil!
Ini...
seperti yang orang tahu, ini pusar.
Tinggal menyisakan satu tempat.
Haruskah?
Disini ginjal!
Dokter, ginjal ada di belakang.
Disitulah tanganku!
Kau lihat tangan yang salah!
Kau kebingungan.
Fokus pada tangan ini.
Bagaimana bisa kau
mendapatkan foto istriku?
Ini istriku... Jessica.
- Catherine.
- Jessica.
Itu Catherine.
Jessica Sandhu.
- Bukan! Catherine Kakkad.
- Hei, kalian kenapa?
JANGAN BERISIK
Kenapa bertengkar
di hari pernikahanmu?
Dia bilang, istriku adalah miliknya.
- Apa?!
- Catherine-ku.
Itu Diana-ku!
Maria-ku.
Lisa-ku.
Cynthia-ku.
Phoo-phoo!
Gulat sudah dipelajari!
Visaku...
Manu, kita telah ditipu!
Catherine!
Kembalikan uangku, Manu.
Kenapa aku yang harus
mengembalikannya?
Kau yang temukan agennya.
Memang.
Tapi bukan aku yang melahirkannya.
Ibuku bekerja keras
di pabrik untuk menabung.
Dia akan mencekikku.
Dia harus pakai celana ke pabrik.
Pasti!
Jika tidak dia akan telanjang.
Ibuku... telanjang?
Hentikan.
Kami akan diskusi dengan ibumu.
Aku akan ikut denganmu.
Ibu takkan memaafkanku.
Biar kucoba... jika gagal,
aku akan tetap menyiapkan tali.
Dengarkan dulu.
Rencana Hardy adalah... Dame Mumtaz!
Kami belum pernah dengar
tentang itu. Dia bilang...
"Saat dalam masalah besar,
panggil Mumtaz untuk menyelamatkan!"
Berhenti!
Ibu akan menggantungku!
Tidak, dia akan memelukmu.
Mumtaz akan menanganinya.
Berikan padaku.
Hidup India!
- Aku punya kabar buruk.
- Kabar buruk?
Saat Buggu meninggalkan masjid,
dia alami kecelakaan!
Kau salah orang.
Kenapa anak Sikh pergi ke masjid?
Untuk menikahi Mumtaz.
Pasti sudah bilang padamu...
- Mumtaz?
- Ya.
- Dia tak pernah bilang.
- Dia pasti hanya undang teman-temannya.
Tunggu, sebentar.
Siapa Mumtaz?
Pelanggan.
Buggu jatuh cinta padanya.
Terjadi di kamar ganti.
- Anaknya marah.
- Anak Mumtaz?
Dua anak laki-laki.
Lebih tua dari Buggu.
Pemuda yang tampan.
Berapa umur Mumtaz?
Enam puluh.
Tapi seksi!
Terlihat seperti 50 tahun.
- Dengar!
- Ya?
- Dimana Buggu?
- Di rumah sakit.
Anak-anak Mumtaz sangat marah!
Punggung Buggu patah.
Menjadi tiga.
Sangat mengerikan!
Buggu-ku pakai kursi roda!
Tapi tenang saja...
Mantan suami Mumtaz adalah petugas
kebersihan rumah sakit di Saudi.
Dia bilang,
"Bawa dia untuk berobat."
- Fasilitas di sana bagus.
- Benar.
Shakeel juga setuju.
Siapa Shakeel?
Suami kedua Mumtaz.
Dia juga ada di sana.
Tekanan darahku meningkat.
Biar aku saja.
- Aku akan memberinya air.
- Ya Tuhan.
Putraku sangat
menderita dalam sehari.
Yang lebih parah lagi,
dia tak mendapatkan visanya.
Tak peduli!
Kau telah kehilangan 150.000 rupee.
Kalau anakku tak baik-baik saja,
apa gunanya uang itu?
- Tidak nyesal kehilangan uang?
- Tidak.
- Yakin?
- Haruskah kutulis dengan darahku?
Tak perlu.
Buggu, masuklah.
- Tak mau.
- Masuklah.
Semuanya baik-baik saja.
- Kenapa bohong?
- Ada yang tidak.
Kau kehilangan 150.000.
Tapi pilih...
dua mantan suami, dua anak laki-laki,
tulang belakang menjadi tiga...
atau 150.000 rupee?
Kata tentara...
"Kesedihan yang besar
mengecilkan kesedihan yang kecil.
Dunia punya duka yang besar,
tapi duka kita hanya sedikit.”
Benar?
Peluk dia, pak.
Ayah, maaf!
Buggu, anakku.
Bodoh!
Akhiri omong kosong ini.
Sumpah demi nenekmu, kau takkan
pernah berpikir untuk pergi ke Inggris!
Bersumpahlah!
Bodoh! Kenapa selalu
bersumpah atas namaku?
Aku, Buggu Lakhanpal, bersumpah
jika aku berpikir untuk pergi ke London...
nenekku akan meninggal.
Semoga yang meninggal
beristirahat dalam damai.
Berputar!
- Apa?
- Berputar.
Buang pikiran itu!
Kau sudah bersumpah atas nenekmu.
Dia sudah mati.
Takkan bisa mati lagi.
Hei, aku ingin buang air kecil.
Pegang ini, aku akan kembali.
Ringan kok.
Bisa? Bagus.
Buggu!
Dia sudah mati?
Tidak, sedang rebahan.
Menghirup udara segar.
Aku terlambat bekerja.
Kapan dia akan kembali?
Dia bisa lama.
Pegang ini.
Aku akan memanggilnya.
- Kemana dia--
- Disini saja bersama Nenek.
Kami akan memanggilnya.
Tekanan darahmu bisa naik lagi.
- Kami tak mau dua kali pemakaman.
- Kami akan panggil mereka.
Nenek!
Buggu, ibumu akan membunuhmu.
Kenapa meninggalkan pemakaman?
- Ada diskon 50% untuk visa. Hari terakhir!
- Diam.
Kalian telah ditipu sebelumnya
dalam mengejar visa!
Kau ingin terulang lagi?
Apa yang akan kami lakukan?
Menyisir kepala botak seumur hidup?
Walau terlahir miskin, tapi tak
mau mati dalam keadaan miskin.
Dengar, aku sudah janji pada Manu,
aku akan membawanya ke Inggris.
Aku akan kirim kalian juga.
Ini janji prajurit!
Dengarkan rencanaku.
Ada ujian bahasa Inggris. IELTS.
Lulus ujiannya, dan kalian akan
dapat visa pelajar ke London!
Tahu bahasa Inggris?
- Pasti! Aku nonton film Inggris.
- Coba.
Pergilah, dasar brengsek!
Artinya apa?
Oh, itu kasar!
- Dengarkan ini.
- Ya.
Mari meriahkan pestanya, sayang!
Mari meriahkan pestanya!
- Mari meriahkan pestanya-- Tahu?
- Tidak.
Mari, nak,
kita lempar batu ke pesta!
- Aku tak tahu bahasa Inggris.
- Oke.
Tapi aku telah menyimpulkan
bahwa kalian juga tak bisa.
Kalian harus belajar.
Kami akan belajar.
Bagaimana kau tahu
tentang visa pelajar?
Saat kalian mengejar agen visa,
Aku bertanya pada rumah-rumah
yang ada pesawat di atapnya.
Mereka bilang, jalan pasti ke
Inggris adalah melalui visa pelajar.
Sekarang cari tahu siapa guru
bahasa Inggris terbaik di Laltu.
Birmingham, aku datang!
Selamat pagi, kelas!
Cuaca yang indah hari ini!
Kenalkan teman baru kami!
Tn. Hardy...
Hardy juga mendaftar di kelas Geetu
untuk melindungi kita dari hal apa pun.
Pak Geetu, apa itu IELTS?
Ibu bertanya.
Kau belajar IELTS tapi
tak tahu kepanjangannya?
Seseorang jawablah ibunya.
Ya, Tn. Sukhi.
Apa itu akan ditanyakan dalam ujian?
Siapa yang menanyakan
nama ujian dalam ujian?
Kalau begitu, ajari kami
yang akan mereka tanyakan.
Ibumu buang-buang waktu kita!
Aku hanya punya waktu tiga bulan.
Kumohon!
Ajari aku bahasa Inggris dengan cepat!
Pak, aku mau ke kamar mandi.
Kamar mandi untuk mandi.
Bukan untuk buang air kecil.
Tahan saja.
Kalian buang air kecil dimana?
Pergi kemana untuk itu?
Pak Geetu... perpustakaan!
Laboratorium.
Bolehkah aku pergi?
Kau masih menahan kencing.
Kamar kecil.
Berapa banyak lagi kata
yang harus di hafal?
- Mau bernyanyi?
- Ya, pak!
Kita punya ratusan lagu.
Mau yang mana?
Susun kata dengan selaras,
dan kau takkan pernah melupakannya.
Aku ingin pergi ke kamar kecil!
Dia ingin pergi ke kamar kecil!
Ubah menjadi she.
Semuanya.
Kami ingin pergi ke kamar kecil!
- Kami ingin pergi ke kamar kecil!
- Kalimat bertanya.
Haruskah aku ke kamar kecil?
Pak!
Aku tak ingin ke kamar kecil.
Aku punya kamar kecil!
Ya Tuhan! Menjijikkan.
Ya, Tn. Sukhi?
Ada apa?
Berapa banyak kata
yang ada di kamus?
Sekitar 200.000 mungkin.
Jadi kita harus menyanyikan 2000 lagu sehari
untuk belajar bahasa Inggris dalam 90 hari.
Bagaimana bisa?
Ngomong-ngomong, ada
berapa banyak lagu di dunia?
Tanya saja ibumu!
Tn. Sukhi..
Kenapa dia? Selalu tegang.
Coba cari tahu.
Tentara bilang... "Ada dua cara
untuk membuat seseorang mengaku."
Satu, pukulan.
Kedua...
Mabuk.
Aku ingin pergi ke kamar kecil!
Kami ingin pergi ke kamar kecil!
Pernikahanku sudah
ditetapkan dengan Jassi.
Tunangan pun telah dilakukan.
Lalu ayahnya, Chaddha.
Menemukan Sheru Tidda.
Seorang pria dari London!
Dia berubah.
Dia tak mengizinkanku
bertemu dengan Jassi.
Lalu apa yang terjadi?
Apa lagi?
Cerita lama yang sama.
Pria London merebut gadis-gadis kami.
Benar!
Mereka menikah.
Aku datang kesana.
Mabuk...
menjadi tamu tak diundang.
Membuat keributan?
Aku takkan pernah
mempermalukan Jassi-ku.
Aku menemuinya
untuk terakhir kalinya.
Kau menangis disana?
Jika aku menangis,
dia juga akan menangis.
Itu akan merusak riasannya.
Aku menahan air mataku saat itu.
Tapi saat pesawatnya
terbang di atas rumahku,
Aku menangis sepenuh hati.
- Kenapa mau ke London sekarang?
- Monster Tidda menyiksa Jassi!
Dia memecahkan gendang telinganya!
Jassi menulis kepadaku,
"Sukhi, selamatkan aku...
atau aku akan mati."
Aku bilang, "Apa pun yang
terjadi, aku akan datang."
Tapi visaku ditolak!
Ada orang,
"Belajar bahasa Inggris.
Kau akan dapat visa pelajar."
Makanya aku belajar!
- Aku ingin pergi ke kamar kecil!
- Sukhi, hati-hati!
Sukhi, kau bisa terluka.
Berdiri.
Baik-baik saja?
- Kenapa Chaddha tak selamatkan putrinya?
- Hei, Chaddha!
Dia bahkan tak
menjawab panggilannya.
Dimana Chaddha tinggal?
Di seberang kuil.
Hei, Chaddha!
Keluar kau.
Buka pintunya!
Ada apa dengan pria Punjabi hingga
kau lebih pilih pria London?
Jika kau sangat membenci kami,
pasang papan bertuliskan...
“Putri kami hanya untuk pria London.
Penduduk setempat, pergilah ke neraka!"
Kami bersumpah
akan mengunci hati kami!
Tapi jangan mempermalukan kami.
Aku pernah di atas kuda
sebagai pengantin pria...
dan pengantinku kawin lari
dengan pria London.
Aku duduk membeku di atas kuda.
Pelawak di atas kuda!
Bahkan, orang-orang menunjuk
ke rumahku dan berkata...
"Disini si pelawak tinggal!"
Lihat aku!
Pelawak dari Pathankot!
Siapa bilang pria tak bisa sakit?
Kami bisa kok.
Pria juga bisa merasakan sakit.
Kami punya hati, paru,
ginjal.
Setuju. Tapi kebijaksanaanmu
ini bisa saja sampai pagi.
Penjahat di London itu
menyiksa putrimu,
dan kau tidur dengan tenang?
Putriku?
Aku tak punya anak perempuan.
Kau bukan Chaddha?
Bukan.
Chaddha tinggal di sana.
Kembalikan batuku!
Orang gila.
Chaddha!
Keluar!
- Keluar kau!
- Pelatih...
- Pelatih.
- Pak...
- Keluar!
- Siapa itu?!
- Buka pintunya, Chaddha.
- Jangan, pak.
- Lari! Lampunya nyala.
- Ayo pergi.
Birmingham, aku datang.
Cuaca yang indah hari ini!
IELTS punya empat tes.
Membaca, menulis,
mendengarkan, dan bicara.
Yang paling berbahaya
adalah tes bicara.
Penguji bisa memberikan
topik apa saja dan berkata,
"Bicaralah selama dua menit."
Ya, Tn. Sukhi?
Aku ingin pergi ke kamar kecil.
Silakan lanjutkan.
Aku tak ingin pergi ke kamar kecil.
Lalu kenapa?
Karena aku hanya tahu dua
baris ini dalam bahasa Inggris.
Itu selesai dalam dua detik.
Monolog dua menit
membutuhkan 70 hingga 80 baris.
Bagaimana kita akan mengaturnya?
Berlatih, anakku.
Bicaralah dalam bahasa Inggris.
Kenakan pakaian berbau Inggris,
tonton film berbahasa Inggris,
bahkan mendengkur
dalam bahasa Inggris.
Bagaimana kalau kita mulai, Tn. Hardy?!
Bicaralah selama dua menit
tentang "Ayam Jantan Punjab."
Ayam jantan?
Ayam jantan adalah jantan,
dan ayam betina adalah betina.
Kuda jantan adalah jantan,
dan kuda betina adalah betina.
Dalam bahasa Hindi,
kuda-kuda, ayam-ayam...
Itu mudah.
Kenapa bahasa Inggris sulit?
Pahamilah bahasa Inggris...
jangan menyederhanakannya.
Bahasa itu untuk berkomunikasi.
Kenapa jangan menyederhanakan?
Kosa kata diperlukan
untuk berkomunikasi.
Bagaimana kau akan berkomunikasi
dengan orang Inggris tentang
Bahasa Inggris Tn. Pumpi bagus,
Bahasa Inggris Tn. Buggu lebih bagus,
dan bahasa Inggris Geetu luar biasa.
Bagaimana kau melakukannya
jika tanpa kata-kata, pintar?
Aku contohkan...
Oh, ya.
Bahasa Inggris Pumpi, oye hoye.
Bahasa Inggris Buggu,
oye hoye hoye hoye.
Bahasa Inggris Geetu,
oye hoye hoye hoye hoye!
Bagus?
Dasar pelawak!
Pelawak!
Diam!
Berhenti tertawa.
Dia bukan pelawak.
Dia di sini untuk belajar.
Tak bisa bahasa Inggris,
makanya melakukan kesalahan.
Dia ahli gulat... tak pernah
lakukan kesalahan di bidang itu.
Dia hebat di kelasnya.
Kau yang pelawak,
dia takkan mengejek sepertimu.
Dia akan dengan sabar
terus mengajarimu.
Itu guru yang baik.
Bukan sepertimu!
Kau yang pelawak!
Semuanya pelawak!
Dengan "S." disatukan!
Bahasa sialan.
Ayo pergi, pelatih.
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Diriku dicuri oleh cintamu.
Sungguh dicuri oleh cintamu
Wahai Manu...
Aku orang baru
Aku akan mendirikan rumah di hatimu.
Badai takkan bisa menghancurkannya
Wahai Manu...
Aku orang baru
Aku bebas berkeliaran kemana pun.
Tiba-tiba kau datang ke hidupku
Aku baik-baik saja
sebelum datang kesini
Diriku dicuri, oleh cintamu
Sungguh dicuri
Oleh cintamu
Diriku dicuri, oleh cintamu
Sungguh dicuri
Oleh cintamu
Diriku dicuri, oleh cintamu
Sungguh dicuri
Oleh cintamu
TONTON FILM,
UNTUK BELAJAR BAHASA INGGRIS
SISWA IELTS,
MEMPELAJARI BAHASA INGGRIS
Hei, sudahi filmnya!
- Kenapa?
- Tunggu.
- Diam, sarjana bahasa Inggris!
- Tapi--
Diam!
Ada apa, Manu?
Baik-baik saja?
Lihat dia! Berlutut,
bertanya pada wanitanya...
"Maukah menikah denganku?"
Itu rasa hormat!
Ada sebuah penjodohan.
Tak perlu repot melamar.
Sebaliknya, dia menemui
ayahku dan berkata,
“Mari bahas maharnya.”
Aku bilang pada orang bodoh itu,
"Baik. Kau bisa bayar berapa?"
Kau minta mahar darinya?
Kebalikan peran!
Lihat pria itu...
hormat yang luar biasa!
Jika seorang pria melamar
dengan begitu romantis...
bagaimana bisa seorang wanita menolak?
Ayo, duduk dan putar lagi.
Mulai lagi cepat.
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Dulu aku tertidur lelap,
sekarang pikiranku gelisah
Aku begadang dan memimpikanmu
Kenapa, oh kenapa, Manu?
Dulu aku malu, sekarang aku
bertanya pada orang yang lewat
Apa kabarmu?
Kenapa, oh kenapa, Manu?
Emosi baru hatiku memunculkan
pertanyaan lama yang bagus
Mana mungkin seorang pria jatuh
begitu saja tanpa ada sebab?
Oleh cintamu
Diriku dicuri, oleh cintamu
Sungguh dicuri
Oleh cintamu
Diriku dicuri, oleh cintamu
Sungguh dicuri
Oleh cintamu
Diriku dicuri, oleh cintamu
Sungguh dicuri
Oleh cintamu
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Kau bumiku, juga langitku
Tanpamu, aku tak ada
Kau segalanya bagiku
Kepada Tuhan aku berdoa
Setiap hari aku berdoa agar doamu terkabul
Padahal aku takut kau
terbang ke negeri asing
Dan meninggalkanku
Wahai Manu...
Aku takut...
ditinggal
Olehmu
Wahai Manu...
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Jangan menatapku.
Waktunya fokus.
Setelah mendapatkan visa,
tataplah sesukamu.
Birmingham, aku datang!
Cuaca yang indah hari ini!
- Ada apa?
- Pak...
beri kami topik apa saja.
- Kami sudah belajar banyak baris!
- Tak ada yang gagal.
Punjab akan memenuhi Inggris!
Uji kami sekarang.
Oke.
Tn. Sukhi, bicaralah
selama dua menit tentang...
Taj Mahal, Agra.
Pak, kau menguji
pengetahuanku tentang...
Taj Mahal, Agra.
Atau memeriksa kemampuan
berbahasa Inggrisku?
Pengetahuanku tentang
- Taj Mahal, Agra terbatas,
- Taj Mahal, Agra.
tapi pengetahuanku tentang
bahasa inggris tak terbatas.
Aku memahami kata benda,
kata ganti, kata sifat,
kata kerja, kata keterangan,
kata penghubung, titik dua,
titik koma, koma, dan titik.
Aku siap lakukan percakapan
dengan orang Inggris mana pun...
Pangeran Charles, istrinya Diana,
ibu mertuanya Ratu Elizabeth II.
Aku merasa sangat terganggu
karena kau mencoba menghakimi
- pengetahuanku tentang Taj Mahal, Agra...
- Taj Mahal, Agra!
dan bukan berdasarkan
tata bahasa Inggrisku.
Kau harus memeriksa
kembali sistem ujianmu
karena ini tentang bahasa
Inggris dan bukan tentang
- Taj Mahal, Agra!
- Geetu, berbaliklah.
- Lihat belakangmu.
Apapun topik ujiannya,
inilah jawabannya.
Hafalkan ini.
Ganti bagian yang kosong
dengan topik.
Ratusan topik, ratusan pertanyaan,
dan hanya satu jawaban.
Ide siapa itu?
Pelatih Hardy.
Sudah kubilang, dia bukan pelawak.
Tn. Hardy.
Ya, pak.
Terima kasih!
Hafalkan ini,
dan ujiannya akan sangat mudah.
Akankah mereka memberi
kami kue saat ujian?
"Piece of cake" artinya mudah.
Sekarang, dengan
percaya diri katakan...
Birmingham, aku datang!
Boleh lihat ID-mu?
Ya.
Potongan kue.
Terima kasih.
Tarik kursi.
Tarik?
Oke?
Tarik lebih jauh?
Bawa keluar?
Beri aku topik.
Aku akan bicara selama dua menit.
Topik apa pun. Berikan.
Tak perlu.
Kita hanya akan ngobrol.
Apa yang kau makan hari ini?
Hari ini? Aku makan paratha.
Jelaskan bagaimana
kau membuat paratha.
Dalam bahasa Inggris.
Paratha...
Aloo...
Dalam bahasa Inggris.
Kentang...
Air...
Api...
Masukkan kentang.
Lima menit dan air mulai...
Kentang keluar.
Hancurkan kentang.
Lalu... ambil roti.
Masukkan kentang.
Masukkan tandoor.
Dua menit, paratha akan siap!
Kau makan paratha setiap hari?
Tidak, nyonya.
Kadang, paratha.
Kadang, aku...
Apa itu...
Yang bulat...
Aku makan paratha setiap hari, nyonya.
Aku suka paratha.
Paratha. "S..."
Banyak.
Aku makan banyak paratha.
Tn. Kakkad, apa hobimu?
Hobiku... ayam jago.
Makan ayam jago.
Oke.
Bisa bicara selama dua menit
tentang "makan ayam jago"?
Dua menit?
Pak, kau ingin menguji pengetahuanku
tentang makan ayam jago
atau ingin menguji
kemampuan berbahasa Inggrisku?
Pengetahuanku tentang
makan ayam jago terbatas,
tapi pengetahuanku tentang
bahasa Inggris tak terbatas.
Aku memahami kata benda,
kata ganti, kata kerja,
kata sifat, kata hubung, titik
koma, titik dua, koma, dan titik.
Aku siap lakukan percakapan
dengan orang Inggris mana pun...
Pangeran Charles, istrinya Diana,
Ratu Elizabeth II.
Aku merasa terganggu karena
kau mencoba memeriksa pengetahuanku
tentang makan ayam jago
bukan tata bahasa Inggrisku!
Kau harus memeriksa
kembali sistem ujianmu.
Karena ini tentang bahasa Inggris
bukan tentang makan ayam jago.
Oke?
Oke.
Bisa beritahu aku apa
yang salah dengan kalimat ini?
Pasti.
"Kemarin,
ayah dan ibuku ada di bar."
Tidak! Mustahil.
Ayah dan ibuku tak boleh ke bar.
Ayah kadang-kadang pergi.
Ibu... tidak!
Tidak pernah!
Kemarin, ayah dan
ibuku berada di bar.
Orang tuamu?
Ibumu juga minum? Luar biasa!
Salam untuk ibumu!
Senang mengetahuinya.
Kau berterus terang...
Aku akan memberitahumu sebuah rahasia.
Kemarin, aku berada di bar.
Aku stres menghadapi ujian.
Jadi, minum 30ml,
semua stres hilang.
Terima kasih.
Bisa ceritakan tentang
keluargamu selama dua menit?
Kau ingin menguji pengetahuan
tentang keluargaku...
atau ingin menguji pengetahuan tentang
kemampuan berbicara bahasa Inggrisku?
Pengetahuanku tentang keluargaku terbatas.
- Terbatas?
- Terbatas.
Aku tak bertanya tentang
keluarga Winston Churchill.
Aku bertanya tentangmu.
Kau pasti tahu.
Sekali lagi selama... dua menit.
Ke... keluargaku?
Dua menit?
Mudah...
Akan kuceritakan.
Pak...
Ayahku...
mati.
Maafkan aku.
Ibuku...
mati.
Ibu ibuku... meninggal.
Ibu ayahku... meninggal.
Semuanya mati...
Mati.
Kakak ibuku...
Kau tahu... bibi?
Kau tahu, kan!
Mati?
Mati.
- Berapa lagi yang harus kubunuh?
- Sudah cukup.
Sekarang, kau boleh pergi.
Pak, sebentar.
Aku masih punya 90 detik.
Biarkan orang mati
beristirahat dengan tenang.
Dengarkan kisah orang hidup.
Keluargaku adalah empat orang
keras kepala yang ingin pergi ke London.
Salah satunya seorang gadis, Manu.
Hidupnya penuh masalah.
Dia belajar bahasa Inggris... gulat...
bukan untuk dirinya,
tapi untuk keluarganya.
Dia melawan dunia...
untukku!
Tak ada seorang pun
yang pernah membelaku.
Jadi, dia adalah pacarku...
- Benarkah?
- Ya.
Yang sebelumnya mencampakkanku
di hari pernikahan kami.
Aku takkan pernah
bisa jatuh cinta lagi.
- Kau pasti paham keadaannya.
- Ya.
- Cinta hilang begitu saja, kan?
- Aku setuju.
Bertahun-tahun kemudian,
cinta kembali bersemi.
Jadi, kapan akan memberitahunya?
Kapan dia di London?
Itulah rencananya!
Di Big Ben, sambil berlutut, aku akan
mempersembahkan cincin itu dengan gaya,
tatap matanya dan bertanya...
"Mau menikah dengan Hardy Singh?"
Mau.
Pak, kau juga pasti pernah mencintai?
- Pernah. Sekali.
- Sekali?
Sekali.
Nasibku ada di tanganmu.
Selamatkan aku.
- Kau bilang apa?
- Tolong, pak.
Aku akan menamai anak
pertama kami dengan namamu.
- Apa...
- Aku janji.
Siapa namamu? Katakan.
Vangipurapu Venkata Kuppu.
Tak apa.
Bisakah kau menuliskannya?
Anggap saja selesai.
Bisakah aku anggap
hasil ini "selesai" juga?
Apa kau tegang, Tn. Sukhi?
Pertanyaan bagus, pak.
Past tense atau present tense, pak?
Aku hanya tanya apa kau cemas.
Kau paham kata "cemas"?
Tertekan?
Grogi?
Ketakutan?
Tak tahu kata-kata itu?
Tidak, pak.
Bawa yang berikutnya.
Oke, Tn. Sukhi.
Kau boleh pergi.
Pergi?
Tak mau, pak.
Tak mau.
Tolong, pak.
Selesai.
Pergilah.
Sebentar!
Pak, tes bicara selama dua menit.
Topik apa pun.
Aku akan lulus, pak.
Bagaimana kau akan tinggal
di Inggris tanpa bahasa Inggris?
Dia tinggal di sini!
Apa dia bisa bahasa Punjabi?
Orang Inggris seperti
dia menolak visaku.
Bicara tentang pendidikan, tabungan,
pekerjaan... bukan kebutuhanku!
Jelaskan padanya...
Aku takkan tinggal di sana.
Aku tak ingin tinggal di Inggris.
Ke bandara, ke rumah Jassi...
lalu kembali bersamanya.
Bahkan takkan berhenti untuk
teguk air. Jelaskan padanya!
Jangan berpegang teguh pada
aturan. Pahami perasaanku.
Jassi di London...
hanya mengharapkan... aku!
Jangan bunuh harapanku, pak.
Tolong, pak.
Mohon pahami perasaanku, pak.
Hasil IELTS pertama kali
didapatkan oleh toko minuman keras.
Pemilik toko membayar suap
untuk mendapatkannya.
Yang lolos minum dengan gembira.
Yang gagal minum lebih
banyak untuk tutupi kesedihan.
Pelatih, hasilnya sudah keluar.
Minggir... Chameli... Pumpi...
Dia pasti gagal!
Balli sepertinya gagal.
Dia kaget.
Kegagalan takkan mengejutkannya.
Periksa, dia pasti lolos.
Minggir! Minggir!
Pelatih Hardy benar.
Balli lolos.
Kami tak cukup
beruntung untuk pingsan.
Kami semua gagal.
Deru mesin jahit
di rumah Balli...
digantikan oleh tabuhan kegembiraan.
Balli Kakkad pergi ke London!
- Balli, kemari.
- Selamat.
Selamat! Ini dia.
Bahasa Inggris adalah jendela dunia.
Dan kelas Geetu
adalah pintu menuju Inggris!
Gabung kelasku,
dan pergilah ke London.
Seperti Balli Kakkad.
Hasil kami 90 persen--
Lolos atau gagal?
Tunjukkan kami.
Yang gagal juga.
Aku Sukhi Singh.
Aku tak bisa ke London karena gagal!
Ini Manu Randhawa... gagal!
- Buggu Lakhanpal...gagal!
- Apa yang kau lakukan?
Pelatih Hardy... gagal!
Video kesuksesannya buat kami bermimpi
dan terpikat untuk gabung dengan kelasnya.
Sekarang nyanyikan...
"Betapa indahnya cuaca hari ini."
- Sukhi... Sudah.
- Kak...
Hidup kita berada dalam ketidakpastian.
Sukhi!
Bisnisnya berkembang!
- Aku pinjam uang untuk bayar kelasmu!
- Ikut denganku.
Aku harus pergi ke London.
- Tidda akan membunuh Jassi.
- Takkan terjadi apa-apa padanya.
Balli akan bertemu Jassi.
Kami sudah beri alamatnya.
Dia akan membuatmu
bicara dengan Jassi.
Diam atau kutampar.
Tenanglah, Sukhi.
- Bersiap ke bandara.
- Ya.
- Pegang ini.
- Ayo! Kau akan ketinggalan pesawat.
- Ya.
Temui Jassi setelah mendarat.
Lalu hubungi kami.
Kami akan menunggu
di telepon umum.
- Sampai jumpa!
- Hati-hati.
Kau sialan...
Kau tahu kami tak bisa belajar
bahasa Inggris dalam 90 hari!
- Apa yang kau lakukan?
- Namun kau membuatku...
- Sukhi!
- berjanji pada Jassi, "Aku datang!"
- Penipu!
- Cukup! Ikut denganku!
Balli akan bertemu Jassi besok.
Dia akan menelepon.
Menatap telepon takkan
membuatnya berdering.
Jika London menelepon,
akan kuberitahu.
Sana. Tenangi dirimu!
Sukhi.
Geetu, jangan berkelahi.
Kau melemparkan sandal ini kesini.
Tapi sakitnya terasa disini.
Kemasi barang-barangmu.
Kau akan pergi ke London.
- Bagaimana?
- Dunki.
Dunki? Apa itu?
Sebuah "rute keledai" ke London.
Tanpa visa. Ilegal.
Melintasi perbatasan,
hutan, gunung, laut.
Polisi perbatasan bisa
melepaskan tembakan.
Peluang untuk berhasil adalah...
25 persen.
Jadi kenapa mengirim dia?
Jika dia tetap disini,
peluang matinya 100 persen!
Ambil kesempatan itu.
Berapa biayanya?
Sudah kubayar.
Geetu Gulati,
kau bukan penipu seperti
yang kami pikirkan.
- Terima kasih.
- Sukhi!
Ada panggilan dari London.
Cepat!
Beritahu Jassi, Sukhi datang.
Jassi?
Jassi, aku akan ke London!
Bisa mendengarku?
- Halo?
- Sukhi, dengar...
Dimana Jassi?
Berita kau gagal
tes sampai ke Jassi.
Jassi bunuh diri.
Halo? Sukhi?
Halo?!
Sukhi?
Selamatkan aku!
Tidda memukulku setiap hari.
Sukhi, datanglah ke London
dan selamatkan aku.
Halo?
Kenapa bertanya
Setelah jiwa sehancur ini?
Kenapa bicara tentang kemalangan
Itulah kerugiannya
Itulah kerugiannya...
Kenapa bertanya
- Sukhi!
- Setelah jiwa sehancur ini?
Sukhi!
Beritahu ayah,
aku sudah mendapatkan visaku.
Temanku...
Aku dalam perjalanan...
untuk menemui Jassi.
Tak ada perasaan tersisa
Kecuali kesedihan
Sukhi!
Untuk rasa sakit yang tiada henti ini
Akhirnya adalah kelegaan...
Untuk rasa sakit yang tiada henti ini,
akhirnya adalah kelegaan
Kenapa bertanya setelah
jiwa sehancur ini...
Sukhi ingin bertemu Jassi.
Dilarang karena dia tak
bisa berbahasa Inggris.
Inggris memerintah kita selama satu abad.
Saat mereka tiba
kami tak pernah bertanya,
"Tahu bahasa Hindi?
Seberapa bagus kosa katamu?"
Tak pernah menuntut tes bicara.
Kami tak mengujinya.
Beraninya mereka menguji kita?
Kata, jamak...
Ayam jantan adalah jantan,
ayam betina adalah betina..
Sukhi meninggal karena
menjejali semuanya.
Meninggal!
Mimpinya menjadi abu!
Manu...
kau akan dapatkan rumahmu kembali.
Jangan pernah berpikir
untuk bunuh diri.
Aku akan membawamu ke Inggris.
Buggu, aku akan membawamu juga.
Kita akan tebarkan
abu Sukhi di dekat Jassi.
Walau tak punya visa...
hentikan kita jika bisa!
Kita akan pergi ke Inggris.
Kita lihat siapa yang
berani menghentikan kita.
Telah kuputuskan.
Kita akan ambil rute dunki.
Kemari.
Kami akan dunki.
Kata tanah kelahiranku
Nak, jangan pergi
Namun saat takdir memaksa tanganmu
Kaki tak bisa bilang tidak
Hardy adalah seorang pria yang kerasukan.
Dia menjual rumah dan tanahnya
untuk membayar agen,
dan kami memulai perjalanan kami.
Pumpi, Chameli, dan Gulab
bergabung dengan kami.
Dengan mimpi yang dikemas dalam ransel,
kami semua memulai perjalanan.
Aku akan bawa kalian ke Pakistan.
Lalu, agen lain akan bawa kalian
ke Iran melalui Afghanistan dengan truk.
Dari Iran, kalian akan naik
kereta api ke Turki.
Terakhir, kalian melakukan perjalanan
melalui laut ke London.
Apa kita akan melewati Tiongkok?
Aku ingin sekali kesana!
Abaikan dia.
Beri aku semua nomor agennya.
- Pasti. Ini nomornya.
- Oke.
Mari naik ke perahu.
Tunggu.
Izinkan aku melihat
untuk terakhir kalinya.
Aku tak yakin aku akan kembali.
Sampai jumpa tanah air,
kami akan segera kembali
Dan bicaralah dari tengah
malam hingga siang hari
Sampai jumpa tanah air,
kami akan segera kembali
Dan bicaralah dari tengah
malam hingga siang hari
Tanah beraroma dirimu,
bahkan hujanpun
Untuk mengenangmu
aku buat sebuah lagu
Sehelai awanmu
diikatkan di keningku
Selimut kenanganmu menghangatkanku
bahkan hingga saat ini
Apa itu?
Dalam lindunganmu,
aku meninggalkan hatiku
Tetap ada, meskipun berpisah
Sampai jumpa tanah air,
kami akan segera kembali
- Hentikan perahu.
- Dan bicaralah dari tengah malam
- Hingga siang hari
- Itu menara pengawas.
Bulan lalu tak ada.
Kita harus kembali.
Kami takkan kembali!
- Perahu tak akan melaju.
- Tapi kami akan melaju.
Bagaimana?
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Kami berjalan di bawah air sepanjang malam.
Pagi harinya,
kami sudah di Pakistan.
Jangan lakukan itu lagi.
Apa?
Demi nafasku,
jangan hentikan nafasmu.
Baik-baik saja.
Ayo ke agen berikutnya.
Berapa jauh lagi London?
Memikirkan seberapa jauh,
kadang tak akan berhasil.
Pikirkan apa yang menantimu.
Lihat ini.
Dalam enam bulan,
Balli telah beli rumah dan mobil.
Pumpi, Chameli, dan Gulab
menjadi bersemangat.
Ambil tasmu!
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Sebuah kalimat dalam ceritamu
Hanya itu yang aku minta
Di saat luang
Pakai waktu untuk memikirkanku
Tujuanmu adalah takdirku
Temanku
Perlindunganmu
Membuat perjalananku berakhir
Oh, sayangku
Hatiku akan setia,
dan selalu ada untukmu
Oh, sayangku
Oh, sayangku...
Hatiku akan setia,
dan selalu ada untukmu
Oh, sayangku...
Kendaraan berganti, dan
perjalanan dilanjutkan...
Peluru dan bom tak pernah jauh.
Kami membutuhkan waktu dua bulan
untuk melintasi Afghanistan
dan sampai Iran.
Cepat!
Cepat! Cepat!
Kami harus berjalan selama dua hari
melewati gurun untuk naik kereta ke Turki.
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Lihat ke depan.
Terus jalan.
Berhenti!
- Oke.
- Jangan.
Pergi, pergi.
Pumpi, Chameli, Gulab... berhenti!
Dia bisa membunuh kalian.
Pelatih!
- Diam!
- Jangan, kumohon.
- Diam.
Cepat!
Chameli!
Chameli! Buka matamu!
Bangun, Chameli!
Jangan.
Ayo.
- Aku tidak mau, pelatih.
- Kita bisa mati.
- Ayo!
- Tidak mau.
- Buggu...
- Pelatih...
- Ayo.
Diam!
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Bos.
Hei, lepaskan aku!
Lepaskan bosku atau dia mati!
- Jatuhkan senjatanya!
- Dia akan membunuhku!
Jatuhkan!
Selamatkan aku.
Aku akan menembaknya!
Hei!
Dia akan membunuhku.
Oke.
Ayo, Manu.
Manu, ayo.
- Pelatih--
- Bangun. Cepat.
Manu.
- Ayo, cepat.
- Manu...
Kau baik-baik saja?
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Sampai jumpa tanah air
Kami akan segera kembali
Dan berbicara dari tengah malam
Sampai siang hari
Sampai jumpa tanah air
Kami akan segera kembali
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Sisir rambutmu.
Tak apa... tak perlu.
Kau tetap cantik.
Kemarilah.
Tak apa-apa.
Aku melakukan ini untuk rumahku.
Kenapa mempertaruhkan hidupmu?
Aku tergila-gila padamu.
Kau tak menyadarinya?
Sejak kapan?
Sejak kau membelaku di kelas.
Kenapa tak memberitahuku?
Kau bilang,
"Jangan menatapku! Fokus."
- Jadinya aku fokus.
- Sampai kapan?
Sampai London.
Di Big Ben
saat berbunyi...
Saat itulah akan berhenti fokus.
Perlindunganmu
Tak ada yang bisa gantikan
Satu-satunya rumahku
Adalah pelukanmu
Oh, sayangku
Oh, sayangku...
Hatiku akan setia,
dan selalu ada untukmu
Oh, sayangku
Oh, sayangku...
Hatiku akan setia,
dan selalu ada untukmu
Saat kami sampai di
kontainer menuju Inggris,
kami harap bisa bernapas lega.
Tapi di sana,
setiap nafas terasa menyiksa.
Kami dikurung selama 27 hari.
Rasanya seperti tinggal di selokan.
Hanya satu harapan yang
membuat kami terus maju...
London.
Mengemas saga perjalanan ini
Semua kesedihan dan penderitaan
Wahai tanah air...
- Untuk penyembuhan, akan kami lakukan
- Ayo!
- Bicara dari tengah malam hingga siang hari
- Cepat! Ayo pergi!
Wahai tanah air!
Bangunlah!
- Wahai tanah air!
- Bangunlah.
Ayo!
- Wahai tanah air!
- Ayo!
Ayo!
- Pergi!
- Ayo!
Lewat sana!
Pergilah!
Lewat sana.
Berhenti.
Dimana kita?
Tak terlihat seperti London.
Para penipu membawa kita ke Afrika!
Lihat dia.
Orang itu...
Sebentar.
Nyonya...
Negara mana... ini?
Ini Siberian Husky.
Dari Rusia.
Bukan anjingnya.
Ini... negara apa ini?
Inggris, terakhir kali kuperiksa.
London!
- Kita sampai di London!
- Kita sampai sini!
- Kita sampai!
- London!
Orang asing ini sungguh aneh.
Dia menyebutku orang asing!
Ibuku akan bilang hal yang sama.
- Astaga!
- "Anakku terlihat seperti orang asing."
Benar!
- Aku sudah di London!
- London!
- Kita berhasil! London!
Aku tak bisa lihat Big Ben.
Pelatih!
Oh, bung!
Balli terkenal!
Mereka telah membuat patungnya!
Lihatlah!
Kita tak pernah mendirikan
patung orang asing.
Keren sekali!
Ada yang beri uang!
Tak pernah terjadi di rumah!
Budaya yang keren!
Bahkan bau ketiak Balli pun sama!
Balli?
Pelatih.
- Kau meminta?
- Pelatih, tidak.
- Pengemis berhasil beli rumah di sini?
- Diam!
Pasti nyewa.
Berapa harga sewanya?
Merekrut staf juga!
Masuklah.
- Bukankah terlalu banyak staf?
- Diam!
- Hai, Balli.
- Apa kabarmu?
Mereka semua adalah dunker...
dari India, Pakistan, Bangladesh.
Kami berbagi uang sewa.
Mereka datang dari kampung halamanku.
Sebelum mereka menemukan tempat,
mereka akan tidur di sini.
Kau punya visa pelajar.
Kenapa menjalani hidup ini?
Tak ada perguruan tinggi.
Itu semua palsu.
Jika tertangkap, akan di penjara.
- Kemari!
- Ya, Pelatih?
Dimana rumah ini?
Dimana mobilmu? Dimana?
Foto-foto seperti itu
memikat orang lain.
Mereka mati di perbatasan.
Kirim foto aslimu... yang meminta!
Baik.
Aku akan kirim foto asli.
Apa ibu akan senang,
jika putranya meminta!
Aku dapat 20 pound sehari.
Enam ratus sebulan.
Aku menyimpan 100
dan mengirim 500.
Ibu mengira aku
menjadi Raja London.
Sekarang, dia istirahat
minum teh sambil menjahit.
Dia bilang...
“Kini kerabat mendengarkan saat aku
menyampaikan pendapat, terima kasih.
Karena kau berada di London."
Hancurkan semuanya
hanya dengan satu foto?
Tak ada satu pun dari kami
mengirimkan foto asli.
Jika mereka tahu kami
membersihkan selokan,
uang kami mungkin tak diterima.
Bisa saja takkan disentuh.
Dengar...
Aku ke sini untuk kehidupan yang
lebih baik. Tapi nyatanya tidak.
Tapi keadaan keluargaku membaik.
Bagaimana sebenarnya hidupku?
Apa aku menyisir hingga botak saja.
Jangan pukul aku.
Polisi!
Pukulnya... di dalam saja.
- Berhenti.
- Polisi!
Kemari.
Ini bukan London impian kami.
Dua puluh orang berbagi satu toilet.
Setiap hari, sebuah truk
datang untuk para buruh.
Yang kuat dipekerjakan.
Yang lemah ditolak.
Halo, selamat sore.
Bukan berarti tak ada pekerjaan.
Disana ada.
Kami menjual film dewasa
membersihkan toko dan toilet.
Tapi tugas utama kami
adalah menghindari polisi.
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Ayo, Manu.
Ya, ayo pergi!
Kemana kita?
Kembali ke India.
Kembali ke India?
Apa maksudmu?
Ini bukan tempat yang kita bayangkan.
Jika kau sakit,
kau tak bisa ke dokter.
Jika dilecehkan,
kau tak bisa melapor ke polisi.
Tak ada rekening bank, tak ada SIM...
Karena kita tak punya ID.
Kita tak ada bagi mereka!
Kita akan selalu ilegal di tanah ini.
Kenapa?
Apa mereka memproduksi
tanah ini di pabrik?
Ini tanah Tuhan.
Sama seperti milik kita.
Hanya ada perbatasan!
Tanahku, tanahmu.
Kita di sini karena
mereka ada di sana.
Menjarah negara kita
selama berabad-abad!
Lalu kita ke sini tak boleh?
Kita mempertaruhkan hidup untuk ke sini...
tak bisa kembali begitu saja.
Sekarang, inilah kota kita!
Di kota kita,
kita tak pernah tidur di kuburan.
Banyak rumah yang membuka pintunya
untuk kita dan menyambut masuk!
Kenapa mau penderitaan?
Beri aku satu alasan
untuk menetap, Manu.
Akan kuberikan.
Menetaplah untukku.
Kau adalah priaku.
Aku ingin habiskan
hidupku bersamamu.
Tetaplah disini.
Setelah itu, Hardy tak pernah lagi
bicara tentang kembali ke India.
Dia mencari cara untuk menjadi legal.
Suatu hari, dia dapat pengacara.
Puru Patel.
Tiga cara untuk mendapatkan
kewarganegaraan...
Beli, memohon, atau menikah.
Beli.
Investasikan satu juta pound, dan
kau akan dapatkan tempat tinggal.
Jika kami punya uang,
kenapa kami dunki?
- Solusi kedua?
- Memohon.
Memohon suaka.
- Apa itu suaka?
- Perlindungan.
Inggris akan memberimu perlindungan.
Berlindung dari siapa?
Dari India.
Kami akan mengklaim
kalian adalah aktivis di India.
Saat protes, negaramu
membakar Sukhi hidup-hidup.
Katakanlah,
kalian juga bisa terbunuh.
Inggris takkan menolak suaka.
Solusi ketiga?
Apa yang salah dengan yang tadi?
Negaraku tak membunuh Sukhi.
Kenapa berbohong?
Pernyataanmu takkan ditayangkan di TV.
Hanya dalam berkas.
Siapa yang peduli?
Aku seorang tentara.
Aku peduli.
Solusi ketiga.
Menikah.
Menikah dengan pemegang paspor Inggris.
Cerai setelah dua tahun.
Jika pengantin wanita tak hadir?
- Catherine tak hadir--
- Cukup.
- Balli, tenanglah.
- Bukan pengantin wanita. Tapi pria!
Hei, botak!
Dia memberi harga murah.
5.000 pound.
Tapi seribu sekarang,
tinggal terima beres.
Apa legal di sini? Seorang pria
menikah dengan seorang pria?
Aku mau jika begitu.
Hentikan. Dia bukan untukmu
tapi untuk Manu.
Tidak.
Solusi selanjutnya?
Manu, setelah legal,
menikahlah dengan pria
yang kau cintai.
Lalu hidup secara legal...
bahagia selamanya.
Lupakan dia.
Kau tak harus tinggal bersamanya.
Jadi... haruskah kupesan gereja?
Kalian siap, menjalani pernikahan,
untuk saling mencintai dan menghormati
selama kalian berdua masih hidup?
Siap.
Dalam nama Roh Kudus,
aku nyatakan kalian sebagai suami istri.
Kau boleh cium pengantin wanita
sekarang.
Kenapa memaksaku?
Mulutmu gatal?
Akan kubunuh kau!
Beraninya kau menyentuhnya!
Kenapa, Manu?
- Mau menciumku di mulut.
- Di mulut?!
Di mulut?
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Patel menyuruhku untuk menciumnya.
Hardy, cukup!
Tanpa ciuman, sebuah
pernikahan terlihat palsu.
Tapi aku tak menyuruhnya,
berbulan madu dan punya anak.
Hanya ciuman.
Sebagai bukti!
Ada masalah?
Sebagai seorang pengacara, aku bilang,
"Ciumlah pengantin wanita."
Di mulut?
Sebagai seorang pengacara.
Dasar germo!
Itu kebiasaan orang Inggris.
Aku setuju, tapi itu salah.
Apa lagi yang harus dilakukan?
Pendeta minta mereka ciuman.
- Di mulut?
- Tanya saja.
Tunggu!
Berhenti!
Buka pintunya!
Kau suruh, cium di mulut?
Kau pikir aku akan membiarkan
pecandu itu menyentuh Manu?
Halo? Polisi?
Aku akan beri pelajaran
pada kalian semua!
Aku suaminya!
Puji Tuhan Yesus!
Halo polisi.
Cuaca yang indah hari ini.
Kau suka?
Diam!
Tunggu! Kenapa menangkapku?
Karena kami punya alasan bahwa
ini adalah pernikahan palsu.
Tidak... pernikahan cinta.
Aku mencintainya.
Sudah berapa lama saling kenal?
- Lima...
- Lima tahun.
Siapa nama ibunya?
Mummy.
Aku memanggilnya Mummy-ji.
Karena menghormati.
- Michelle.
- Michelle Mummy-ji.
Nama ayahku Donald.
Donald Papa-ji.
Baik. Kemarilah.
Mobil apa yang kau pakai?
Aku tak punya mobil.
Apa warna mobilnya?
Aku duduk di dalam mobil.
Warna luar, mana tahu?
Ayo.
Maaf.
Aku tahu kalian jatuh cinta, tapi...
satu ciuman akan membuatmu legal.
Tapi yang salah tetaplah salah.
Apa sekarang?
Pernikahan tak berhasil,
jadi kita gunakan kematian.
Oke, lakukan kematian!
Diam.
Kematian?
Aku akan bawa abu Sukhi ke pengadilan.
Itu akan mengejutkan hakim.
Dia akan bertanya,
"Apa kau dalam bahaya? Ingin suaka?"
Kau hanya perlu bilang ya.
- Itu akan berhasil?
- Seratus persen!
Tapi jangan bergulat dengan hakim.
Dia tak akan mencium Manu.
Ambil ini.
Luluhkan jiwa hakim.
- Ayo.
- Ya.
- Ya, pak.
Ingat tiga kata.
"Aku ingin suaka!"
Tn. Hardayal Singh Dhillon.
Silakan pakai headphone.
Baik.
Tn. Dhillon, apa itu?
"Apa itu?"
Abu temanku, Sukhi.
“Abu… temanku, Sukhi.”
Kau ingin suaka?
Hidupmu terancam di negaramu?
“Hidupmu terancam di negaramu?
Kau ingin suaka?"
Tidak, Tn. Hakim.
Aku tak dalam ancaman
di negaraku.
Lalu, kenapa memasuki
negara kami secara ilegal?
Tak bisa dapat visa.
Kenapa kau tak berikan visa?
Kau menggunakan mobil Jerman
dan bahan bakar Saudi.
Makan pizza Italia.
Minum teh Sri Lanka.
Pakai kemeja dari India.
Jika mengizinkan barang asing,
lalu kenapa menghentikan orang asing?
Kami tak melarang orang
asing masuk ke negara ini.
Kami hanya mewajibkan mereka
mengikuti proses visa yang sah.
Jika tidak, kami akan membiarkan
teroris atau penjahat masuk ke negara ini.
Dunker tak melakukan kejahatan.
Mereka takut akan deportasi,
bahkan bernapas tanpa suara,
takut pada polisi.
Mereka bukan teroris.
Teroris datang untuk membunuh.
Dunker untuk hidup.
Untuk bisa makan.
Kau hanya memikirkan
orang-orangmu, Tn. Dhillon.
Ada lebih dari 500.000
imigran ilegal di negara ini.
Apa kau tahu jumlah pekerjaan
yang hilang dari masyarakat kami?
Maafkan aku.
Tapi kau salah.
Migran menciptakan lapangan
kerja, bukan menguranginya.
Untuk memberi makan 500.000 orang,
dibutuhkan banyak restoran di sini.
Untuk pakaian,
dibutuhkan banyak penjahit.
Banyak tukang cukur
untuk memotong rambut.
Selain itu, mereka melakukan
pekerjaan yang kau tak suka.
Membersihkan selokan dan sampah.
Jika mendeportasi 500.000 orang,
negaramu akan pincang.
Yang kau sarankan adalah
kami harus membuka perbatasan.
Perbatasanmu selalu terbuka.
Investasikan satu juta,
lalu menetap di sini.
Perbatasan hanya
menghalangi orang miskin.
Undang-undang menyatakan bahwa
kami hanya bisa memberikan suaka
jika terjadi perang dan penganiayaan.
Bukan dalam kasus kemiskinan.
Mati karena peluru atau mati
karena kelaparan... apa bedanya?
Seorang manusia sudah mati.
Ini temanku, Sukhi.
Dia menginginkan visa sehari
untuk membawa Jassi pulang.
Mereka mengabaikan keinginannya.
Membacakan dia buku peraturan.
Dia meninggal.
Dia terbakar di depan mataku...
basah dengan minyak tanah...
Selama musim dingin, burung
bermigrasi dari Rusia ke Punjab...
tanpa visa.
Burung kami tak
mengadakan pengadilan...
saat tahu rumah mereka didatangi
dan bisa mati di tempat sendiri.
Kenapa manusia tak bisa
memahami hal ini?
Masyarakat terpaksa meninggalkan rumah
karena ada kebutuhan yang mendesak.
Tak ada seorang pun yang ingin
meninggalkan keluarga, teman, dan negaranya
hanya untuk menghadapi
peluru di perbatasan.
Dengar...
Menurut ketentuan hukum,
bisa memberimu izin tinggal,
tapi hanya jika mengatakan bahwa
hidupmu terancam di negaramu.
Seorang hakim mendorong
kebohongan di pengadilan!
Tidak, Tn. Hakim.
Aku tak terancam di negaraku.
Itu adalah tanah airku.
Aku takkan lakukan itu.
Kau seorang hakim.
Berilah keadilan.
Tn. Dhillon, aku tak senang
dengan yang akan aku katakan.
Perintah pengadilan
adalah Tn. Hardayal Singh Dhillon
akan dideportasi kembali ke India.
Hidup India!
Teman kalian sungguh luar biasa,
tapi jika kalian ingin tetap tinggal disini,
Aku harap jangan ikuti
jalan yang dia pilih.
Aku sekarang ingin bicara
dengan Nona Manu Randhawa.
Ayo, Manu.
Kembali ke rumah.
Apa aku punya rumah?
Aku di sini untuk
mendapatkannya kembali.
Nona Randhawa...
Nona Randhawa.
Nona Randhawa, apa hidupmu
terancam di negaramu?
Kau ingin suaka?
Ya, beri aku suaka.
Kumohon.
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Hardy!
Aku akan sangat merindukanmu.
Jaga dirimu.
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Aku tak mempertanyakan alasanmu pergi
Tapi aku akan berdoa agar
kau kembali saat pagi
Aku akan berdoa agar
Tuhan mungkin mengirimkan cobaan ke arahku
Tapi aku takkan menerima kepergianmu
Aku takkan menerima kepergianmu
Hatiku yang penuh harapan
akan menunggu setiap hari
Di jalan yang membawamu pergi
Sampai nafas terakhirku,
sampai di ambang pintu kematian
Hatiku yang penuh harapan
akan menunggu setiap hari
Di jalan yang membawamu pergi
Hatiku yang penuh harapan
akan menunggu setiap hari
Di jalan yang membawamu pergi
Walau sudah ribuan tahun,
aku anggap itu hanya sebentar
Karena aku menunggu kehidupan...
Denganmu kembali
Mataku mungkin kesulitan
melihat cermin suatu hari nanti
Tapi mataku akan tetap melihatmu
di tengah kerumunan
Hatiku yang penuh harapan
akan menunggu setiap hari
Di jalan yang membawamu pergi
Hatiku yang penuh harapan
akan menunggu setiap hari
Di jalan yang membawamu pergi
Sampai nafas terakhirku,
sampai di ambang pintu kematian
Hatiku yang penuh harapan
akan menunggu setiap hari
Di jalan yang membawamu pergi
Hatiku yang penuh harapan
akan menunggu setiap hari
- Di jalan yang membawamu pergi
- Hardy!
Pelatih!
Hardy!
Cuaca yang indah hari ini!
Mari!
Kenapa tak ke India?
Kenapa ke Dubai?
- Tak dapat visa ke India.
- Kenapa?
Sebagai pengungsi, kami
tak bisa meninggalkan Inggris.
- Kami dapat kewarganegaraan tahun lalu...
- Oke.
tapi Kedutaan Besar India
menolak visa kami.
Kenapa?
Mereka bilang,
"Untuk mendapatkan suaka, kalian
mengaku nyawa kalian terancam di India...
- Oh, ya, masalah suaka.
- Jadi, kenapa mau kembali?"
Kita sudah selesai dengan London.
Kini saatnya pulang.
Dimana keluargamu?
Kau sudah menikah?
Beritahu.
- Beritahu aku.
- Pelatih...
- Aku menikah dengan wanita Jerman.
- Keren!
Bercerai karena tinggi badanku.
Tinggi badan?
Katanya tinggi badanku pendek.
Bukan tinggi badan,
IQ-mu yang pendek.
- Ya, ada sesuatu yang pendek.
- Pasti ada yang pendek dalam dirimu.
- Kau belum punya pasangan?
- Belum.
- Wow!
- Aku punya ponsel dan charger.
Kami buat trio yang bahagia.
Dan dimana Jogi-mu?
- Jogi siapa?
- Suamimu!
Putra Sukarma, Santokh Jogi.
Saudara Sonia dan Simran Jogi.
Nama di kartu pernikahanmu.
Dimana para Jogi itu?
Oh!
Dia sudah mati?
Tidak.
Bajingan itu mencampakkanmu?
Kau! Kau mencampakkannya?
Tidak?
Oh! Kau tak pernah menikah!
Wanita gila!
Kau hanya mencetak satu kartu
undangan... dan itu untukku!
- Jika tidak, apa kau akan menikah?
- Tak tahu.
Kalau tidak, kau akan
menungguku seumur hidup.
Aku terlalu menarik untuk dilupakan.
Bagaimana istrimu?
- Tidak, lupakan saja.
- Tak mungkin lebih seksi dariku.
Jadi... apa rencananya?
Dunki lagi atau
ada kemungkinan visa?
- Mereka akan melecehkan kami.
- Jangan pedulikan itu.
Dan bisa memakan waktu
enam hingga delapan bulan.
Tak apa, pulang dalam enam bulan.
Ada kesibukan?
Apa sedang sekarat?
Ya.
Apa?
Dokter memberiku waktu satu bulan.
Aku melarikan diri dari rumah sakit.
- Apa yang terjadi denganmu?
- Tumor.
Di otaknya.
Hentikan.
Biarkan aku sendiri!
Biarkan...
Pelatih?
Diamkan.
Dia seorang tentara.
Dia akan menangis dalam kesendirian.
Sudahlah.
Apa ayahku memasang
papan nama di gerbang?
"Rumah Randhawa."
Tidak.
Dia pasang nama lain.
Aku juga pasang sesuatu di atapmu.
- Pesawat terbang?
- Bukan.
Lalu apa?
Pulang dan lihat sendiri.
Mari, bawa aku pulang.
Aku belum pernah memeluk
orang tuaku selama 25 tahun.
Aku belum lihat rumah yang
kudapatkan kembali.
- Aku tak ingin mati di antara orang asing.
- Tidak...
Aku ingin mati di negaraku.
Di antara keluargaku.
Aku akan mengantarmu pulang.
Diwali sekarang akan ada di rumah.
Dunki lagi?
Di usia segini, wanita gila?
Aku akan mengantarmu
dengan pesawat.
Pasti.
Tanpa visa? Bagaimana?
- Inilah janji prajurit!
- Ya, baik.
- Halo?
- Halo.
Hardy! Ketemu Manu?
Ya. Akan membawanya pulang.
Tapi butuh bantuanmu.
Katakan.
Kau kenal agen dunki di Dubai?
Bakir.
Dia bisa dipercaya?
Agen yang bisa dipercaya tidak ada!
Coba saja temui dia.
Kirimkan aku beberapa barang.
Nanti kukirim daftarnya.
Hardy, semoga sukses.
Tujuanmu berjarak 500 meter.
Belok kanan.
Telah sampai tujuan.
Hardy?
Bakir?
Geetu menelponku.
Apa yang bisa kubantu?
Mengirim beberapa orang ke India.
- Punya visa?
- Tidak.
- Paspor?
Uang?
Ya.
Beres.
Sebuah kontainer berangkat
dari Jeddah menuju India.
Butuh waktu lima hari.
Kita nanti mendarat di Bhuj.
Dari sana, pergi ke Laltu.
Periksa siapa yang datang.
Tn. Hardy?
Geetu telah mengirimkan parsel!
Apa ini?
Pakaian India.
Dengan label "Buatan India".
Surat kabar Punjabi.
Kemasi ini juga.
Buang kartu SIM dan ponsel Inggrismu.
Ini dari India.
Gunakanlah.
Kutch adalah daerah perbatasan.
Jika ketahuan, kita akan
kelihatan turis Punjabi.
Kau menjanjikan naik pesawat.
Ini dunki lagi dong!
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Berikan paspor Inggrismu kepada Bakir.
- Dia akan membakarnya.
- Kenapa?
Jika tertangkap, tak ada
bukti bahwa kalian orang Inggris.
Ayo! Masuk ke dalam.
Hati-hati.
- Balli.
- Ulurkan tanganmu.
Ayo.
- Ambil paket makanan.
- Makanan ada di sini.
Ambillah.
Banyak sekali makanan
untuk empat hari!
Empat hari?
Butuh waktu dua minggu
untuk ke London.
Dua minggu ke London?
Kami takkan pergi ke London!
Masalah besar!
Sepertinya salah kontainer!
- Bakir, buka pintunya!
- Hei!
Jalan.
- Hubungi Bakir.
- Ya.
- Kucoba.
- Hubungi dia.
Dia menolak panggilan.
Apa?
Apa sekarang?
Omar Abbasi.
Apa imbalannya jika
melaporkan imigran gelap?
Harus kemana aku?
Pelabuhan Jeddah.
Oke!
Kita di kontainer yang salah.
Biarkan kita pergi!
Buka!
Hentikan truknya.
Cepat!
Buka, sialan!
Supir!
- Apa itu?!
- Apa-apaan ini!
- Itu kontainernya.
- Turunkan!
Bongkar kontainernya!
Bakir.
Oh.
Omar bukan Hamar.
Bakir... terjemahkan.
Hamar artinya keledai.
Omar bilang dia bukan keledai.
Bakir mengirimiku ini.
Jika kau berbohong...
kau akan masuk
penjara selama... 50 tahun.
Lima puluh tahun penjara
karena berbohong.
Sekarang, siapa nama
dan kewarganegaraanmu.
Nama dan kewarganegaraanmu.
Aku Hardayal Singh Dhillon.
India.
- Bicara.
- Balli Kakkad dari Inggris.
Buggu Lakhanpal.
Inggris.
Manu Randhawa.
Warga negara Inggris?
Kau selalu pakai
kontainer untuk pulang?
Tidak, pak.
Kami akan pergi ke India.
Melalui London?
Kami masuk ke kontainer yang salah.
Ya.
Jangan bohong, Gulab.
- Permainan sudah berakhir.
- Siapa Gulab?
Kau Gulab.
Siapa lagi?
Kemari.
Berjanjilah padaku...
- Jangan sentuh aku!
- Baik.
Berjanjilah, kau akan melepaskanku.
Kami orang India.
Gadis itu adalah Chameli.
Orang itu adalah Pumpi.
Dan dia adalah Gulab Singh.
- Terima kasih.
- Baik.
Bukan, pak.
Aku Balli.
- Tunjukkan paspormu.
- Tunjukkan.
- Aku memberikannya pada Bakir.
- Kapan?
- Aku Balli.
- Diam!
Bisakah kau membuktikan
bahwa dia adalah Gulab?
Akan kubuktikan.
Berikan ponselmu.
Semua nomor India.
Kode panggil India +91.
Tekan nomor mana saja dan periksa.
Akan dijawab.
Selamat pagi, Gulab.
- Gulab!
- Sedang di kontainer?
David akan membawamu
dari London ke Birmingham.
Jangan khawatir, berbahagialah.
Sudah kubilang...
Gulab, Chameli, Pumpi.
- Apa kau gila--
- Diam!
Diam.
Lihat mereka. Apa mereka
terlihat seperti orang Inggris?
Pakaian mereka...
Pakaian India...
dengan label "Buatan India".
Koran... Punjabi.
Minggu lalu.
Lihat ini!
Adakah orang Inggris
yang memakai ini?
Aku membantumu.
Kau bantu aku.
Biarkan aku pergi.
Sudah kubilang...
Omar bukan Hamar.
Omar bukanlah keledai.
Aku tahu.
Aku juga bukan keledai.
- Hei!
- Berhenti!
- Tangan diatas.
- Tunggu.
- Berbalik.
Aku akan buang ini.
Jangan tembak aku.
Selesai.
Kini aku temanmu.
Lepaskan aku.
Aku sedang membantumu.
Kau punya tiga.
Bisa saja membiarkanku pergi.
Aku membuang pasporku.
Sekarang buktikan di pengadilan
bahwa kami orang India.
Kami akan dibebaskan suatu hari nanti.
Jika bukan London,
kami akan menetap di sini.
Kau tak bisa lakukan apa pun!
- Tak bisa!
- Aku berjanji kepadamu...
Aku akan buktikan ke pengadilan
bahwa kalian semua orang India.
Dan dalam dua minggu,
Aku akan mengantar kalian semua
dalam penerbangan ke India.
Omar bukan Hamar!
Manu, apa yang dia ucapkan
dalam bahasa Inggris?
Terjemahkan.
Dia bilang dia akan
membuktikannya di pengadilan.
- bahwa kami orang India.
- Benarkah?
Dan dalam dua minggu, kami
semua akan terbang ke India.
Kapan pun ada kekeliruan,
dia ada di sana untuk memperbaikinya
Saat dia bertekad,
rintangan pun lenyap
Dia ada di sisimu,
saat air pasang
Jadikan jejak kakinya sebagai pemandumu
Pria yang luar biasa!
Tak pernah hilang semangat!
Memberikan semua yang dia miliki
Untuk temannya, pangeran ini
memberikan hidupnya tanpa tetapi!
Rencana Hardy berjalan.
Nama asli kami akan menunjukkan
bahwa kami adalah warga negara Inggris.
Hardy memberi kami ID tiga
temannya yang meninggal,
Gulab, Chameli, dan Pumpi...
yang terbunuh di Iran.
Berdasarkan catatan,
mereka adalah orang hilang.
Berkas kami sampai
ke Laltu dari Saudi.
Penduduk desa membenarkan tentang
Gulab, Chameli, dan Pumpi,
yang hilang 25 tahun yang lalu.
Laporan itu menyatakan...
India akan menerima mereka kembali.
Kita menjadi orang pertama dalam sejarah
yang begitu bahagia dalam keadaan diborgol.
Sudah kubilang akan mengirim kalian
kembali ke India dalam dua minggu.
Pergilah!
Omar bukan Hamar.
Kau...
"Raja Keledai."
Kenapa kalian semua sangat bahagia?
Karena kita akan pulang.
...bukan Hamar!
Pak, apa yang mau dipesan?
- Kami akan pulang. Ada makanan penutup?
- Ya.
- Gulab Jamun?
- Gulab Jamun!
- Sempurna!
- Selamat Diwali!
- Diberkatilah kau!
- Terima kasih.
Nyonya tua, aku sudah janji...
pulang naik pesawat.
Jika kau tak punya istri,
aku akan menciummu sekarang.
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Langit yang sama, bumi yang sama
Setiap tempat tampak akrab dan dikenal
Terlepas dari semua keajaiban
Dunia telah menunjukkannya
Tak ada tempat seperti
Tanah kelahiranku
Aku datang dari negeri yang jauh
Jam pasir kehabisan pasir
Tapi aku berjanji
Aku masih salah satu darimu
Ayo!
Berkeliaran seperti layang-layang
yang ditinggalkan
Siang dan malam
yang tak ada habisnya
Di atas angin kami terbang
Tapi jangan pernah berhenti
menjadi diri sendiri
- Aku janji
- Tepuk tangan. Dia pegulat dari London.
Aku masih salah satu darimu
Buggu?
Kota tua yang sama
Tempat-tempat yang dicintai,
senyuman dari wajah yang familiar
Kegembiraan yang meninggalkan jejak abadi
Setiap gang dan jalan tercinta
Seperti teman lama
yang ingin sekali kutemui
Hari mana yang ingin kuulangi?
Toko teh di pasar tua
Bercanda konyol
di bawah bintang-bintang
Suara teman-temanku
Dihabiskan di sini
Aku merasakan duka
yang sangat mendalam
Untuk semua yang hilang dan
tak bisa kupertahankan
Aku terus bersembunyi di dalam hatiku
Rasa sakit karena berpisah
BUNGALO MANU
Tapi aku janji
Aku masih salah satu darimu
Dahulu kala kami
meninggalkan rumah kami
Namun rumah tak pernah
meninggalkan hati kami
Rumah bersemayam
di detak jantung
Hingga hembusan nafas terakhir
Beberapa telah selesai,
beberapa belum selesai
Pada akhirnya yang tersisa hanyalah
Beristirahat di bumi ini
Tanah kelahiranku tercinta
Kau buat hidup semua orang bahagia.
Kecuali hidupmu dan hidupku.
Tidak, tidak.
Seperti yang dikatakan seseorang,
belum berakhir jika semuanya belum selesai.
Bicara bahasa Inggris!
Orang-orang belajar bahasa
Inggris untuk pergi ke London.
Aku malah belajar
setelah kembali dari sana!
- Kenapa?
- Karena aku tahu...
suatu hari, kau akan kembali...
memamerkan bahasa Inggrismu.
Apa yang akan kulakukan?
Menganga?
Takkan!
Aku akan pamer juga!
- Benarkah?
- Ya.
- Pamerkan!
- Yakin?
Tunggu.
- Jadi, Tn. Hardayal Singh Dhillon...
- Ya?
Ceritakan sesuatu tentang
keluargamu dalam dua menit.
Tes bicara dalam dua menit?
Oke.
Ibuku meninggal.
Ayahku meninggal.
Ibu ayahku meninggal.
Ibunya ibu meninggal.
Bibiku meninggal.
Bibinya bibi meninggal.
Pamanku meninggal.
Pamannya paman meninggal.
Semuanya...
meninggal, meninggal, meninggal!
Aku... sendirian.
Sekarang, aku butuh seorang istri.
Kau sudah punya istri. Ny. Dhillon!
Ny. Dhillon tak ada,
sama seperti  Tn. Jogi.
Aku belum menikah, Manu.
Kau tak menikah?
Aku menunggumu.
Aku tak pergi ke Pathankot.
Karena jika Manu ingin
bertemu Hardy...
itu harus menjadi "sepotong kue".
Serius?
Niat datang untuk
kembalikan alat perekam...
lalu tinggal selama 25 tahun.
Ny. Manu Randhawa,
boleh pinjam tanganmu?
Jangan banyak berpikir.
Kau tak punya banyak waktu.
Dan lututku akan sakit.
Manu, orang bilang
dunki adalah perjalanan
dimana kau menghadapi kelaparan, peluru,
melintasi perbatasan, dan mempertaruhkan nyawa.
Namun bagiku,
perjalanan itu bukanlah dunki.
Tapi... kehidupan.
Karena kau bersamaku.
Dunkiku adalah 25 tahun
yang kuhabiskan tanpamu.
Kau mengajariku arti sebenarnya dari dunki,
yang hidup jauh dari orang yang dicintai.
Sekarang, tolong akhiri dunki ini, Manu.
Maukah menikah dengan Hardy Singh?
Jika seorang pria melamar dengan romantis...
bisakah seorang wanita menolak?
- Aku mau.
- Oh, bung!
Sebentar.
Ada satu hal lagi...
jangan bergerak.
Sebentar.
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Sebuah kalimat dalam ceritamu
Hanya itu yang aku minta
Di saat luang
Pakai waktu untuk memikirkanku
Tak ada tujuan yang
tersisa untukku sekarang
Temanku
Perlindunganmu
Membuat perjalananku berakhir
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb
Pelatih...
akankah toko jeans
sukses di Punjab?
Celana jins yang ketat.
Nah, pelanggan pertamamu sudah siap.
Ibunya.
Tak lucu.
Apa-apaan itu?
Kupikir kita harus mendirikan restoran.
Itu akan berkembang.
- Online.
- Pengiriman ke rumah.
Tunggu!
Boleh bilang sesuatu?
Tak ada masa depan di India.
Kalian semua harus pergi ke London.
Siapa yang akan beri kami visa?
Serahkan itu padaku.
Kau punya gelar?
Tidak.
Tanah?
Saldo yang banyak?
Tidak.
Tak apa.
Aku akan mengirim kalian
dengan cara dunki.
Oh!
Itu mudah.
- Katanya dunki mudah!
- Ya.
- Nak, letakkan tanganmu di sini.
- Disini.
- Lakukan saja.
- Ya.
- Disini?
Jangan khawatir.
Nak, tak apa?
- Ya.
- Oke.
Menurutmu dunki sangat mudah?!
Alih bahasa: Alif Akbar Badarudien
Instagram: @alifakbarb